ESCUELA DE POSGRADO

 PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCAIÓN
 CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA
     Gestión educativa en el clima laboral en docentes de una
                    Institución Educativa de Ucayali


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
      Maestro en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa



                                   AUTOR:

            Garcia Garcia, Roberto (orcid.org/0009-0007-1957-0424)



                                 ASESORES:

    Dr. Espinoza Polo, Francisco Alejandro(orcid.org/0000-0002-5207-8200)
Mgtr. Hernandez Castañeda, Jonathan Michael(orcid.org/0000-0002-4567-8881)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y calidad educativa


           LÍNEA DE RESPOSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                              TRUJILLO - PERÚ
                                     2025

ii

iii

Dedicatoria

Para mis descendientes:


son mis tesoros más preciados
que   me   motivan   todos   los
días para cumplir mis sueños
que me he planteado a pesar de
la edad.




                                   iv

Agradecimiento

A mi querido Dios, por ser el ser
supremo que a pesar de todo me dio
la sabiduría e inteligencia para
cumplir    con   todos       los   trabajos
encomendados             y         concluir
satisfactoriamente    este         proceso.



A   mis    docentes      asesores:      Dr.
Espinoza Polo, Francisco Alejandro y
Mtro.       Hernández         Castañeda,
Jonathan    Michael      por       haberme
guiados en este trayecto.




                                          v

                                      Índice de contenidos

                                                                                                          Pág.
       Carátula............................................................................................ i
       Declaratoria de autenticidad del asesor........................................... ii
       Declaratoria de originalidad del autor Dedicatoria ........................... iii
       Agradecimiento................................................................................. iv
       Índice de contenido........................................................................... v
       Índice de tablas................................................................................. vi
       Índice de gráficos y figuras............................................................... vii
       Resumen.......................................................................................... viii
       Abstract............................................................................................. ix
                                                                                                            x
I.     INTRODUCCIÓN.............................................................................. 1
II.    METODOLOGÍA............................................................................... 12
III.    RESULTADOS................................................................................ 18
IV      DISCUSIÓN.................................................................................... 30
V       CONCLUSIONES............................................................................ 35
VI      RECOMENDACIONES................................................................... 36
        REFERENCIAS............................................................................... 37
        ANEXOS




                                                                                                                  vi

                                 Índice de tablas

                                                                                    Pág.
Tabla 1:   Distribución de la población                           ...............   14

Tabla 2:   Expeditos de Validación                                ...............   15


Tabla 3:   Análisis de distribución de Gestión Educativa (G.E)    ...............   18


Tabla 4:   Análisis de distribución de nivel de dimensiones de    ...............   19
           la Gestión Educativa (G.E).
Tabla 5:   Análisis de la distribución de Clima Laboral (C.L)     ...............   21


Tabla 6:   Análisis de la distribución de dimensiones del Clima   ...............    22
           Laboral (C.L)
Tabla 7: Prueba de normalidad de variables G.E y C.L              ...............   24


Tabla 8:   Prueba de regresión logística                          ...............   24


Tabla 9:   Gestión educativa y el clima laboral según prueba      ...............    25
           Spearman
Tabla 10: Gestión institucional y el clima laboral según prueba   ...............   26
           Spearman
Tabla 11: Gestión pedagógica y el clima laboral según prueba      ...............   27
           Spearman
Tabla 12: Gestión administrativa y el clima laboral según         ...............   28
           prueba Spearman
Tabla 13: Gestión comunitaria y el clima laboral según prueba     ...............   29
           Spearman



                                                                                          vii

                            Índice de gráficos y figuras

                                                                                               Pág.
Figura 1:    Nivel de Gestión Educativa                 ....................................   18


Figura 2: Nivel de dimensiones de la Gestión ....................................              19
             Educativa


Figura 3: Nivel de Clima Laboral                        ....................................   21


Figura 4:   Nivel de dimensiones de clima laboral       ....................................   22




                                                                                                    viii

                                     Resumen

       La investigación se llevó a cabo con la intención de promover un trabajo
organizado y articulado para contribuir al desarrollo del aprendizaje y el servicio
educativo, además, el ODS 4 busca respaldar una educación de calidad, inclusiva,
equitativa y promover oportunidades de aprendizaje, de esta manera se determinó la
influencia que tiene la gestión educativa en el clima laboral de los docentes en una
institución educativa de Ucayali durante el año 2024. Observando las variables sin
intentar manipularlas, es de tipo básico y tiene un diseño transversal, correlacional,
explicativo, cuantitativo y no experimental. Los dos cuestionarios fueron verificados
por expertos y el Alfa de Cronbach, demostrando su fiabilidad de 0.874 y 0.754,
basado en la Regresión Logística con una significancia de 0.000.         Los ochenta
educadores que trabajaban en la institución fueron utilizados como población, y se les
dirigió mediante el uso de los cuestionarios. El examen de Nagelkerke arroja una
puntuación del 72.8% (0.728). Los resultados de la prueba de normalidad, que
comprendieron 0.012 y 0.021, fueron satisfactorios, lo que verifica que los datos son
suficientes para el próximo análisis estadístico.      Utilizando un coeficiente de
Spearman de 0.741 y un valor p de 0.000, los hallazgos demostraron que existe una
influencia de la gestión educativa en el clima laboral. Este hallazgo confirma que
existe una influencia entre las dos variables evaluadas, siendo ambas significativas y
positivas.

Palabras clave: Gestión educacional, educación, competencias del docente,
docente




                                                                                    ix

                                         Abstract

The research was conducted with the intention of promoting organized and articulated
work with the purpose of contributing to the development of learning and educational
service. The primary objective of this study was to determine the impact that
educational management has on the working environment of teachers in an
educational institution in Ucayali during the year 2024. Observing the variables without
attempting to manipulate them, it is of the basic kind and has a design that is cross-
sectional, correlational, quantitative, and non-experimental. The two questionnaires
were verified by experts and Cronbach's Alpha, proving their reliability of 0.874 and
0.754, based on Logistic Regression with a significance of 0.000. The eighty
instructors who worked at the institution were utilized as the population, and they were
directed through the use of the questionnaires. The Nagelkerke exam yields a score
of 72.8% (0.728). The results of the normality test, which comprised 0.012 and 0.021,
were satisfactory, so verifying that the data are sufficient for the forthcoming statistical
analysis. Using a Spearman coefficient of 0.741 and a p-value of 0.000, the findings
demonstrated that there is a significant and positive association between educational
management and workplace atmosphere. This finding confirms that there is a
relationship between the two variables that were evaluated being both significant and
positive.

Keywords: Educational management, education, teacher competencies, teacher.




                                                                                           x

I.   INTRODUCCIÓN
     El problema de reformar y desarrollar la educación que se ofrece en las I.E y
otras instituciones académicas está siendo abordado ahora por varios países en todo
el mundo. Sin embargo, para cumplir con esta promesa, es necesario abordar una
serie de elementos diferentes que determinarán el resultado. El desempeño de los
estudiantes está directamente influenciado por la presencia de un buen ambiente
laboral o de un sistema de gestión efectivo.        Según Quispe (2023), ambos
componentes son necesarios para lograr con éxito los objetivos educativos que se
han establecido. En la misma línea, se reconoce ampliamente que la asignación de
recursos a programas que ofrecen formación docente y desarrollo profesional,
además de la optimización en la diversificación de gestiones de recursos, es de suma
importancia para maximizar un marco favorable para las I.E. A largo plazo, estas
medidas proporcionan una contribución sustancial a la consolidación de un ambiente
propicio de calidad, brindando a los educandos una formación integral que les
permita enfrentar eficazmente los problemas que el futuro les depara.

     Francesc (2020) menciona que es fundamental tener en cuenta que los
intereses nacionales influyen en la gestión educativa, que se adapta a las normas y
métodos internos de cada nación. Está claro que Europa no hace caso omiso de
estos principios, como demuestra el hecho de que su sistema educativo y sus
prácticas de gestión estén en consonancia.

     La gestión educativa es reconocida como un pilar crucial para el fortalecimiento
del marco educativo en Perú, según una de las políticas nacionales que se ha
aplicado en una variedad de instituciones educativas en todo el país.            Los
administradores son responsables de crear, ejecutar y supervisar las tácticas que la
institución emplea para alcanzar sus objetivos educativos. En este contexto, cumple
un rol determinante como directivos de la administración de la institución. Según el
MINEDU (2019), el desarrollo de herramientas de gestión eficientes es necesario
para maximizar la eficiencia de los procedimientos administrativos e instruccionales,
por lo que tiene influencia directa en la calidad del marco educativo. Promocionar un
entorno colaborativo, diversificación de gestiones de recursos y la puesta en marcha
de programas de perfeccionamiento profesional para los docentes son aspectos que,
tomados en conjunto, contribuyen a un sistema educativo más robusto y equitativo.



                                                                                   1

       En cuanto al entorno laboral, Vásquez y Guadarrama (2020) realizaron una
investigación que descubrió que, en América del Norte, el entorno organizacional o
laboral a menudo se considera benigno o aceptable. Este hallazgo sugiere que no
tiene un impacto significativo en otros elementos educativos. Teniendo esto en
cuenta, es posible afirmar que no hay una solución concluyente a este problema.

       La máxima organización internacional dedicada al bienestar global, la UNESCO
(2024), declaró que las instituciones educativas, son las encargadas del desarrollo
holístico de los estudiantes, deberían interesarse por el lugar de trabajo. Esto dará
lugar a un documento bien redactado que permitirá a las instituciones ampliar sus
operaciones de forma sistemática.

       Según Paredes (2016), la percepción que tienen las entidades que conforman
la institución sobre su entorno laboral influyen directamente en el desempeño
educativo de dichas entidades. A nivel nacional, es común que los docentes no
noten su conectividad con la institución cuando el ambiente laboral es desfavorable.
Esto resulta en actitudes de rechazo, un desempeño de sus deberes que se limita al
mínimo requerido y una oposición constante a las directrices de la administración.
Además, es común que los maestros trabajen en entornos desfavorables. En este
sentido, Castro et al. (2023) enfatizan que los educadores y educandos desempeñan
un papel determinante en la educación porque son responsables de impartir
conocimientos, habilidades y valores a sus estudiantes. No solo proporcionan a sus
estudiantes una base académica, sino que también les brindan principios éticos y
morales que son fundamentales para su desarrollo personal.

       Muchas instituciones educativas en Perú se enfrentan a diversos obstáculos en
el ámbito del sistema educativo. Este es el caso en el marco de la educación básica.
Un liderazgo claro, efectivo invisible por parte del director, que restringe la dirección
estratégica de las I.E; un espacio laboral desfavorable permitiendo y afectando la
dinámica de la escuela; la insuficiencia de recursos didácticos y deficiencias en la
infraestructura, que obstaculizan la enseñanza y el aprendizaje; y la desmotivación
de los educadores, que impacta negativamente en su desempeño y en la calidad del
marco educativo. Estos son algunos de los principales obstáculos que enfrenta la
I.E.   La combinación de todos estos problemas resulta en una administración




                                                                                       2

inadecuada de la institución, lo que a su vez impacta en el fortalecimiento y la
materialización de los objetivos educativos. (Quispe, 2020)

     Además, según una investigación realizada por Dolmos (2023), existe
influencia en el espacio donde laboran los docentes y la diversificación de gestiones
de recursos de las I.E a nivel regional. Esta se caracteriza por el hecho de que los
problemas en la administración de las instituciones educativas tienen influencia en el
espacio laboral de los instructores. La investigación presentada aquí demuestra que
la gestión ineficaz no solo tiene un impacto en el funcionamiento de una
organización, sino que también afecta la motivación y la eficiencia del personal
educativo. Esto refuerza la falta de implementación de medidas para mejoramiento
en la gestión educativa para maximizar la calidad del entorno laboral y los resultados
académicos.

     Desde una perspectiva internacional, nacional y local, así como dentro del
contexto específico de la I.E, es bastante obvio que este problema es una fuente de
preocupación. En consecuencia, es de suma necesidad abordar este asunto de
manera más integral, ya que es de vital importancia investigar la influencia que existe
entre la gestión educativa y el clima laboral de docentes en la región geográfica de
Ucayali.

     La I.E de Ucayali también enfrenta esta situación, donde se observa la dificultad
en diversos temas de gestión educativa y el clima laboral presentan dificultades que
afectan el adecuado funcionamiento de estos centros educativos. En este contexto,
y con el propósito de orientar se plantea la interrogante: ¿En qué medida la gestión
educativa influye en el clima laboral en docentes de una I.E en Ucayali? ¿Cuál es la
influencia de la gestión institucional en el clima laboral en docentes de una I.E en
Ucayali? ¿Cuál es la influencia de la gestión pedagógica en el clima laboral en
docentes de una I.E de Ucayali?, ¿En qué medida influye la gestión administrativa
en el clima laboral de docentes en una I.E de Ucayali? ¿En qué medida influye la
gestión comunitaria en el clima laboral en una I.E de Ucayali?

     Además, el ODS 4 busca respaldar calidad, desarrollo inclusivo, equitativa en
el marco educativo y promover oportunidades de aprendizaje, la investigación actual
se basa en el examen de Dolmos (2023), quien hace las siguientes afirmaciones:



                                                                                     3

     Los fundamentos teóricos de la investigación están diseñados para contribuir a
una mejor comprensión de esta problemática de los educadores. Específicamente,
los hallazgos están destinados a ser añadidos al cuerpo existente de conocimientos
de la educación que corresponde a la región de Ucayali. Por un lado, los hallazgos
del estudio permitirán reconstruir las teorías de la G.E y el C.L, y por otro lado,
permitirán proporcionar soluciones alternativas, como enfoques metodológicos, para
mejorar la problemática dentro de las instituciones educativas.

     Los hallazgos recopilados de esta investigación, por un lado, contribuirán a la
reinterpretación y fortalecimiento de las ideas sobre las diferentes formas de
gestionar en el ámbito educativo y el ambiente donde laboran, asimismo, contribuirán
para creación de soluciones ofrecidas. Se incluirán en estos métodos metodológicos
que están dirigidos a fortaleces la gestión de las I.E, así como el ambiente laboral
dentro del centro educativo.

     El objetivo general fue: Determinar la influencia de la gestión educativa en el
clima laboral en docentes de Ucayali. Y los objetivos específicos: Identificar la
influencia de la gestión institucional en el clima laboral de docentes de Ucayali.
Identificar influencia de la gestión pedagógica en el clima laboral en docentes de
Ucayali. Identificar la influencia de la gestión administrativa en el clima laboral de
docentes de Ucayali. Identificar la influencia de la gestión comunitaria en el clima
laboral en docentes de Ucayali.

     A continuación, resultaba crucial comentar los antecedentes pertinentes que
ofrecían un resumen del estudio. El conocimiento exhaustivo de cómo estos
elementos interactuaban y repercutían en la dinámica educativa en diversos
contextos fue posible gracias a la exploración de investigaciones y teorías
internacionales, nacionales y locales.

     Chipantiza et al. (2023), realizaron una investigación en Ecuador que exploró
el impacto entre la gestión educativa y el ambiente laboral en las instituciones
educativas. Fue descriptivo, observacional y cualitativo.     En su conclusión, los
autores mencionaron que un ambiente de trabajo feliz está directamente influenciado
con una gestión educativa que sea tanto bien estructurada como exitosa. Según las
conclusiones de su investigación, una administración educativa efectiva no solo



                                                                                    4

mejora drásticamente el clima de la institución, sino que también crea un ambiente
agradable, inspirador y propicio para la colaboración. Estos hallazgos destacan la
necesidad de fortalecer estrategias de gestión que favorezcan tanto el bienestar de
los docentes como el desarrollo de sus habilidades académicas. También enfatizan
que una gestión efectiva puede ser un factor determinante para alcanzar estándares
más altos de calidad educativa, aumentar la satisfacción laboral de los educadores
y mejorar el aprendizaje de los educandos.

     Por otro lado, Huaita y Luza (2018) determinaron que tanto el clima laboral
como la satisfacción en el trabajo tienen incidencia significativa en el desempeño de
los instructores, con sig. estadística menor a 0.05 (p<0.05). Además, se encontró
que estas dos variables influyen el desempeño docente en un 86.6%, de esta manera
el modelo utilizado logra explicar el 86.6 por ciento de la variabilidad en esta variable
dependiente, según el coeficiente de determinación de Nagelkerke (R² = 0.866).

     Guadamud et al (2021) utilizó una técnica cualitativa descriptiva, y contó con
una muestra de 132 instructores. El propósito del estudio fue evaluar el impacto que
la Gestión Educativa con liderazgo tuvo en el ambiente institucional de la Unidad
Educativa. La conclusión es que una gestión educativa suficiente y un liderazgo
competente son componentes esenciales en el proceso de mejorar el ambiente
dentro de la escuela.

     A nivel nacional, More y Morey (2021) Según los hallazgos de su investigación,
que se centró en determinar el impacto de Gestión del clima institucional y el
desempeño docente, llegaron a la conclusión de que el desempeño de los
educadores está significativamente influenciado por la presencia de un ambiente de
trabajo controlado y favorable.      Esto, a su vez, tiene influencia directa en la
motivación y el aprendizaje de los educandos. Esto se debe a que el director es
responsable de proporcionar un liderazgo efectivo que no solo controle al personal
docente de manera adecuada, sino que también fomente interacciones
interpersonales constructivas y colaborativas en todos los niveles de la institución.
Además, una gestión efectiva requiere la promoción de un ambiente caracterizado
por la confianza, la comunicación abierta y el apoyo constante. Estas son algunas
de las características más importantes que contribuyen a la mejora del rendimiento




                                                                                       5

del personal, al desarrollo de su dedicación y a la posterior creación de un entorno
de aprendizaje ideal para los estudiantes.

     De manera similar Reyes (2018) tras analizar la influencia entre la gestión
educativa y el desempeño laboral, obtuvo que la sig. obtenida (p = 0.00) es inferior
al umbral establecido en el estudio (0.01). Además, R de Spearman (Rho) presentó
un valor positivo de 0.751, lo que indica una influencia directa y significativa entre las
variables, con un impacto considerablemente fuerte.

     Rivas (2021) investigó la influencia entre el ambiente laboral de los educadores
y la gestión institucional en las escuelas primarias, utilizando una técnica descriptiva
y correlacional, realizó un análisis sobre un grupo de ochenta educadores para lograr
este objetivo, concluyó que existe influencia significativamente en el entorno laboral
y la gestión educativa en los centros educativos primarias.

     Melgarejo (2021) a lo largo de su investigación, examinó las formas en que las
condiciones laborales de los educadores están conectadas con la administración de
la educación. Para cumplir llevó a cabo una investigación de nivel correlacional
sencilla utilizando el enfoque metodológico conocido como diseño cuantitativo no
experimental. Los hallazgos del estudio indicaron que hay una influencia entre el
ambiente laboral y la gestión educativa que es tanto directa como moderada. Este
hallazgo destaca la importancia de una administración eficiente para influenciar un
entorno laboral adecuado y mejorar la calidad del proceso educativo.

     Chuquirimay (2023) determinó la naturaleza de la influencia que existe entre el
entorno laboral y la administración educativa, utilizó un enfoque de investigación
cuantitativa. Basado en los hallazgos de la investigación, se determinó que existe
un vínculo que es tanto moderado como estadísticamente significativo entre los dos
elementos que influyen en el centro educativo. Se encontró un valor de 0.465 para
R de Spearman, lo que indica que existe un impacto moderado entre el ambiente
laboral y la gestión educativa. Esta significancia resalta la influencia que tiene el
entorno laboral en el crecimiento de las instituciones.

     Quispe (2023) durante el transcurso de su investigación, pudo observar la
influencia entre la gestión educativa y las condiciones laborales de los educadores
en los centros educativos de Satipo. concluyó que hay una influencia entre el entorno


                                                                                        6

laboral y la gestión educativa que es tanto bastante fuerte como estadísticamente
significativo. Estos hallazgos sugieren que ambos elementos están influenciados y
tienen un impacto en la evolución de las instituciones.

     Carlos (2021) investigó las formas en que el entorno organizacional influye en
la gestión instruccional en los centros educativos de Lima. Presento su estudio, que
recopiló datos utilizando enfoques que no son experimentales, fundamentales y
cuantitativos al mismo tiempo. Los hallazgos de los cuestionarios que utilizó, los
cuales fueron evaluados y confirmados, indican que la gestión educativa en los
centros educativas privadas ubicadas en la parte oriental de Lima tiene un vínculo
bueno con el liderazgo, asimismo con la motivación y sustancial con la comunicación.

     Durante el año 2022, Dolmos realizó un estudio en Pucallpa, donde investigó
dos variables: gestión educativa, como esta influye en la labor de docentes de las I.E
primaria. Diseño descriptivo-correlacional, enfoque hipotético-deductivo. Basado en
los datos, se demostró que existe una influencia significativa entre la gestión
educativa y el desempeño laboral de los educadores de los centros educativos de
primaria en el distrito de Callería, Ucayali. Esto subraya la necesidad de una gestión
competente para fortalecer, articular, mejorar el desempeño de los educadores y
como resultado, la calidad de la educación en la región.

     Después, haber revisado los trabajos y estudios relacionados, resulta
fundamental adentrarse en los fundamentos teóricos que sustentan esta
investigación.

     Es vital avanzar en la conceptualización de la primera variable, la gestión
educativa, que se basa en variedad teorías que fortalecen, añaden un marco
conceptual para razonar y resolver problemas vinculados a la administración y la
gestión organizacional.     Más específicamente, es necesario avanzar en la
conceptualización de la gestión educativa. Algunos ejemplos de estas teorías son la
teoría de la influencia de las relaciones humanas y la teoría del desarrollo personal
de los psicólogos.   El desarrollo de la teoría de la influencia de las relaciones
humanas y el crecimiento personal están conectados con el establecimiento del
funcionalismo en los Estados Unidos, así como con otros puntos de vista
académicos, como la sociología industrial y empresarial. (Blanch, 2019)



                                                                                    7

     Para mejorar las interacciones en el lugar de trabajo, tanto entre compañeros
como entre gerentes y empleados, la teoría de la influencia de relaciones humanas
y el desarrollo personal tiene como marco principal mejorar interacciones laborales.
Un estilo de gestión más efectivo y armonioso dentro de la empresa se fomenta como
resultado de esta visión, que alienta a tratar a los trabajadores de una manera firme,
cortés y cohesiva.    El término "gestión educativa" es descrito por Martínez y
Gonzales (2020) como un conjunto de procedimientos administrativos, técnicos y
pedagógicos que colaboran con el objetivo de fortaleces, articular el desarrollo de la
educación. Además, García y López (2020) señalan que para lograr los objetivos
académicos y establecer un ambiente estimulante para toda la comunidad educativa,
esta gestión requiere la presencia de un liderazgo claro y una dirección estratégica.
Fernández (2021) elabora sobre este concepto definiendo la gestión educativa como
un proceso holístico que tiene como objetivo mantener altos estándares de calidad
en la educación mediante la planificación, añadiendo organización al mismo tiempo
dirección y control de los recursos y procesos asociados con la educación. Según
Lule et al. (2023), el pilar principal de la gestión educativa es administrar con éxito
los recursos, procesos y planes escolares, con el fin de asegurar que estos
elementos funcionen adecuadamente y brinden apoyo al desarrollo de la institución.
Un sistema de gestión que sea efectivo en la educación no solo garantiza que se
cumplan los objetivos académicos, sino que también fomenta la creatividad, el
desarrollo constante y el beneficio de todos los involucrados.

     Según este punto de observación, la gestión educativa se concibe como un
enfoque metodológico y sistemático basado en reglas, leyes y principios generales
de administración. Este enfoque requiere que los líderes institucionales no solo
supervisen eficazmente las actividades y procesos académicos, sino que también se
comprometan a mejorar los estándares educativos y a fomentar un ambiente de
trabajo armonioso y motivador (Rojas, 2017). En este contexto, Álvarez (2018)
enfatiza que la gestión educativa abarca mucho mas de la simple imposición de
controles. En cambio, se centra en la capacidad de integrar y armonizar diversos
esfuerzos mediante una visión compartida y un objetivo común. Esto, a su vez,
promueve el desarrollo de los centros educativos y el logro de los objetivos
educativos.



                                                                                     8

     La gestión comunitaria, administrativa, institucional y pedagógica se consideran
los cuatro componentes que se incluyen en la gestión educativa, según lo afirma y
fundamenta Chávez y Olivos en el año (2019). La gestión pedagógica que llevan a
cabo las instituciones educativas y los miembros de esas instituciones es la actividad
principal que se utiliza en la primera dimensión.     Cuando se trata del proceso
educativo, el docente es responsable de administrar el currículo, los procesos de
enseñanza articulado con el aprendizaje, los recursos educativos, los aspectos
pedagógicos y psicopedagógicos, la metodología y las evaluaciones. El maestro
también actúa como facilitador y guía en el proceso. No solo eso, sino que también
requiere emplear estrategias innovadoras y hacer uso de la TICs para mejorar el
rendimiento académico. La gestión institucional es el segundo elemento que debe
considerarse para garantizar que la institución funcione de manera efectiva. Esta
variable abarca la estructura, la organización y a muchos interesados, como
estudiantes, instructores, administradores y directores. Algunos ejemplos de esto
incluyen el desarrollo de un proyecto educativo que esté alineado con los objetivos y
metas de los centros educativos, la gestión eficiente del tiempo, la formulación de
decisiones y el establecimiento de un entorno organizacional aceptable. La gestión
administrativa es la tercera variable, y comprende no solo las acciones y técnicas
que se utilizan para gestionar de manera efectiva los recursos materiales, financieros
y humanos, sino también los factores económicos asociados con el personal de la
empresa. Esto comprende factores fundamentales como la selección, capacitación
y evaluación del personal, la administración efectiva del presupuesto, el
mantenimiento adecuado de la infraestructura y la compra de los recursos necesarios
para garantizar que la institución opere al más alto nivel posible de eficiencia.
Además, este aspecto asegura que se debe cumplir con firmeza las normas y la
supervisión continua para ofrecer una educación excelente y asistir de manera
eficiente el proceso de enseñanza sin dejar de lado el aprendizaje. Se acepta
generalmente que la gestión comunitaria, considerada como la cuarta dimensión, se
centra en el objetivo de expansión de la calidad de la educación mediante el
fortalecimiento de las conexiones que existen entre los centros educativos y la
comunidad, que incluye a los actores más importantes. Aumentar el estatus de la
institución como centro de desarrollo comunitario es el objetivo de este componente,
que fomenta actividades colaborativas enfocadas a fortalecer la salud y la felicidad


                                                                                    9

de los educandos. En la misma línea, intenta fomentar la inclusión, la equidad y la
participación constructiva de todos los entes sociales en el desarrollo de
oportunidades educativas.      La planificación de seminarios, eventos y otras
actividades que promuevan la integración y el desarrollo de relaciones entre la
escuela y su entorno es otro componente de la gestión comunitaria.              Estas
actividades contribuyen a una educación que es completa, contextualizada y
sostenible.

     Definimos el clima laboral como las interacciones que tienen lugar dentro del
ecosistema del lugar de trabajo, según lo afirmado por Huaita y Luza (2018). Esto
indica que existe un equilibrio dinámico entre las conexiones especificadas que
pueden tener lugar dentro del centro educativo y el énfasis que se pone en las
variables culturales.   Además, según Gago et al. (2017), el entorno laboral
desempeña un papel significativo ya que no solo impacta la salud física y psicológica
de los trabajadores, sino que también afecta el comportamiento y las respuestas que
los individuos muestran dentro de la empresa. Si tomamos esto en consideración,
un ambiente de trabajo positivo tiene el potencial de dar crecimiento a la motivación
y el rendimiento de los laborados, mientras que un clima negativo puede causar
estrés y reducir la efectividad de la gestión institucional. Según Sotelo y Figueroa
(2017), estas definiciones sugieren que, para desarrollar la excelencia mediante la
implementación de tendencias empresariales sostenibles a lo largo del tiempo, la
competitividad y el respeto por las características particulares de los miembros de un
centro educativo, es necesario que la empresa se someta a una renovación continua.

     Como afirman Govea y Zuñiga (2020), el clima laboral abarca una sin número
de características que no solo ayudan a comprender la importancia del entorno de
trabajo, sino también a analizar las formas en que puede influir en el desempeño, la
motivación y las responsabilidades de cada trabajador dentro del contexto de su
entorno laboral. En este contexto, el entorno laboral funciona como un espejo de las
circunstancias internas de la empresa y su cultura, y tiene influencia no solo en el
bienestar de los que laboran, sino también en su potencial de productividad.

     De manera similar, Noboa et al. (2019) enfatizan que el entorno laboral está
condicionado por un sin minero de factores internos, incluyendo la antigüedad de
muchos miembros, la estabilidad en los roles laborales asignados y las tareas que


                                                                                   10

cada colaborador es capaz de llevar a cabo con éxito al trabajar juntos. No solo
estas características afectan la manera en que los empleados perciben su entorno
laboral, sino que también impactan la calidad de las conexiones interpersonales, la
capacidad de colaborar con otros y la capacidad de adaptabilidad a los cambios en
la empresa. En consecuencia, el entorno laboral es un componente que se considera
crucial y debe ser controlado de manera adecuada para fomentar un cuadro propicio
basado en el respeto, la dedicación y crecimiento profesional dentro de cualquier
institución.

     Motivar a los empleados, comunicarse de manera efectiva, tomar decisiones y
mantener relaciones positivas con los compañeros de trabajo son todos
componentes que conforman el entorno laboral. Likert (1965) define la motivación
como un proceso que se utiliza para recompensar a los empleados y satisfacer sus
demandas. Esta definición se refiere al concepto de motivación. Por otro lado,
Taylor y Bowers (1972) destacan el hecho de que se manifiesta a través de las
condiciones que motivan a los individuos a ejercer diversos grados de esfuerzo
dentro de la empresa.      Como afirma Oñate (2016), la comunicación es un
componente crucial en el desarrollo de los procesos organizacionales. Es imperativo
que la comunicación se realice de manera integral y consistente a lo largo del tiempo
para lograr los objetivos de la I.E. Según Pairazaman (2020), una excelente toma
de decisiones resulta en resultados favorables, que a su vez tienen un impacto
beneficioso en el ambiente de trabajo y fomentan una competencia saludable entre
los empleados. Las autoridades educativas, como el director, son las encargadas
de ver la institución como un todo.     En conclusión, Sorleidy (2018) define las
conexiones interpersonales como la perspectiva compartida de las interacciones que
tienen lugar en el lugar de trabajo. Él enfatiza la importancia de un entorno basado
en la confianza, el respeto y el apoyo mutuo, que son elementos que contribuyen a
la mejora del bienestar emocional y la efectividad de la empresa.         Mejorar la
productividad y reducir el estrés y los conflictos son dos de los objetivos más
importantes que se pueden lograr mediante una comunicación efectiva y fuertes
interacciones interpersonales.

     La investigación propone como hipótesis General: Se encuentra influencia
significativa de la gestión educativa en el clima laboral en docentes de Ucayali. De



                                                                                  11

acuerdo a la misma línea de razonamiento, las hipótesis específicas se articulan de
la siguiente manera: En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión
institucional influye significativamente en el clima laboral de docentes. En el entorno
de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión Pedagógica influye significativamente en el
clima laboral de docentes. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión
Administrativa influye significativamente en el clima laboral de docentes. En el
entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión comunitaria influye
significativamente en el clima laboral de docentes.




                                                                                    12

II.   METODOLOGÍA
      Según Oberiri (2017), la investigación es un enfoque cuantitativo, técnica
implica la medición de influencia de variables para llegar a conclusiones. El uso de
enfoques estadísticos para la utilización y el examen de datos numéricos es lo que
está involucrado en este proceso. Además, Sampieri et al. (2014) argumentan que
toda investigación debe presentar características particulares que ayuden al
investigador a tomar decisiones correctas. En el caso del estudio actual es
investigación aplicada porque investiga la influencia entre ambas variables gestión
educativa (X) y clima laboral (Y) entre los educadores que trabajan en una I.E en
Ucayali. Este enfoque proporciona soluciones prácticas a problemas específicos en
el ámbito educativo. Este enfoque permite que los hallazgos obtenidos se utilicen
con el propósito de optimizar la gestión del centro educativo y promover un ambiente
de trabajo favorable, lo cual será beneficioso en diferentes aspectos educacionales.

      La investigación es descriptiva porque su propósito es caracterizar cualquier
influencia concebible entre las variables, correlacional y causal porque se
determinará la influencia de la variable X en la variable Y en docentes de Ucayali.
Además, es no experimental. Sampieri et al. (2014) nos dice que la técnica de
investigación utilizada es transversal explicativa. Esto se debe a que el proceso de
recopilación de datos se logró ejecutar en un momento dado y no incluyó
aleatorización.



  Dónde:




      M: Docentes de la I.E de Ucayali.

       Vx: Gestión Educativa

       Vy: Clima laboral

       r: Correlación

      La Rosa (2019) fue quien tuvo la idea de la primera variable. Describió la
gestión educativa (G.E) como una variable que se determina a través de los niveles


                                                                                  13

que se ofrecen mediante la aplicación del cuestionario. El instrumento creado por
MINEDU (2021) fue utilizado con el propósito de definir sus parámetros de
funcionamiento.    La Rosa (2019) es el destinatario de la adaptación de este
instrumento.   Había un total de 21 preguntas en el cuestionario, que estaban
distribuidas en una variedad de aspectos. Para la dimensión de gestión estratégica,
se insertaron un total de cinco ítems en el cuestionario, que fue personalizado para
contener veinte preguntas. Se discutieron cinco temas comparables con la gestión
administrativa. Hay cinco ítems que componen la dimensión de gestión pedagógica,
y hay cuatro ítems que se utilizaron para evaluar el componente de gestión
comunitaria. La escala tipo Likert, que consta de cuatro dimensiones, se utilizó para
medir la G.E, y los resultados se expresaron utilizando la escala de evaluación
general. Para evaluar las indicaciones, se utilizó una escala de Likert. Esta escala
permite incluir las siguientes categorías: nunca, casi nunca, frecuentemente, casi
siempre y siempre, con una puntuación que varía de 1 a 5. El Alfa de Cronbach
reveló que el cuestionario tiene una fiabilidad de 0.874, lo cual es una medida de
dependabilidad. Además, los rangos de la variable de G.E se desglosan de la
siguiente manera: muy deficiente (de seis a diez), deficiente (de once a quince),
promedio (de dieciséis a veinte), bueno (de veintiuno a veinticinco) y muy excelente
(de veintiséis a treinta).   Tenga en cuenta que este cuestionario está dirigido
principalmente a los educadores que trabajan en una institución educativa. Este es
un punto crucial a tener en cuenta.

           En términos del clima laboral cambiante, se expresó a través de los
 niveles que fueron proporcionados mediante el uso de la Escala de Clima Social
 Escolar (CES) desarrollada por Moos y Trickett (1999) y adaptada por La Rosa
 (2019). El instrumento que fue construido por Moos y Trickett (1999) fue utilizado
 con el propósito de definir sus parámetros de funcionamiento. La Rosa (2019) es
 el destinatario de la adaptación de este instrumento. Hay un total de 21 preguntas
 en el cuestionario, que están distribuidas en una variedad de aspectos. Para la
 dimensión de gestión de la motivación, se incluyeron un total de cinco ítems en el
 cuestionario, que fue modificado para acomodar veinte preguntas. Había cinco
 elementos comparables que se discutieron en la comunicación. Hay cinco medidas
 que componen la dimensión de toma de decisiones, y también hay cinco ítems que
 se utilizaron para analizar las conexiones interpersonales. Se utilizó una escala del


                                                                                   14

tipo Likert para llevar a cabo la evaluación del entorno laboral. Esta escala abarca
cuatro dimensiones y se presentará en forma de una escala de calificación general.
Además, la evaluación se expresará utilizando la escala general de evaluación del
entorno laboral, que incluye las siguientes categorías: nunca, casi nunca,
frecuentemente, casi siempre y siempre. Para evaluar las indicaciones, se utilizó
una escala de Likert. Esta escala permite incluir las siguientes categorías: nunca,
casi nunca, frecuentemente, casi siempre y siempre, con una puntuación que varía
de 1 a 5. El análisis de Cronbach's Alpha reveló que el cuestionario tiene una
fiabilidad de 0.754, lo cual es un valor particularmente alto.
         Barriga (2017), expresa sobre población son diversos individuos que
están siendo investigados con el propósito de recopilar conocimiento, lo cual es un
componente esencial de la investigación. En este caso particular, la población
estaba compuesta por ochenta educadores que trabajaban en una I.E ubicada en
Ucayali. De acuerdo con el juicio del investigador, la muestra no es una muestra
probabilística, y la organización se describe de la siguiente manera:
         Tabla 1. Población y muestra.


                             AÑO 2024                     DOCENTES




                              TOTAL                              80
          Nota: Resolución de docentes.


         El muestreo fue de conveniencia no probabilístico, que se basa en la
cercanía de los participantes al investigador, para elegir a los educadores que
habían consentido participar en el proyecto de investigación. Taherdoost (2016).
         Un maestro que trabaja en una institución educativa en Ucayali sirve como
unidad de análisis durante este estudio.
         Esta investigación se basó en gran medida en la encuesta como principal
técnica de recoger los datos. El uso de esta metodología proporciona imparcialidad
y facilita la obtención de datos cuantitativos pertinentes, que luego pueden ser
examinados estadísticamente (Carrasco, 2008).            Esto se logra recopilando
información de la misma población que se está estudiando mediante el uso de la



                                                                                   15

encuesta, es posible hacer la misma pregunta a un gran número de individuos, lo
que resulta en una variedad de respuestas que luego se examinan mediante la
aplicación de métodos estadísticos (Need, 2020).
            El cuestionario que se utilizó fue el instrumento que se empleó, y tenía
veinte preguntas para cada variable. Esto se hará utilizando Likert.
            El Cuestionario de variable G.E se utilizó para determinar el nivel de
gestión educativa percibido por los instructores que trabajan en una I.E en el estado
de Ucayali. Este instrumento, que fue actualizado por el autor, fue utilizado en el
Manual de Gestión para Directores de Escuelas que fue publicado por la UNESCO
Perú (2011). Se utilizó para recopilar datos para la variable G.E. De acuerdo con
La Rosa (2019), el cuestionario está compuesto por veinte elementos diferentes
que se distribuyen en las siguientes dimensiones: liderazgo (ítems 1 a 5), gestión
institucional (ítems 6 a 10), gestión pedagógica (ítems 11 a 15) y gestión de
recursos (ítems 16 a 20).
            El Cuestionario de variable C.L fue el instrumento utilizado para
determinar el grado en que los docentes de una I.E en Ucayali valoraban el
ambiente de trabajo.       Este instrumento, que se basó en la versión original
desarrollada por Moos y Ticket (1999), fue posteriormente adaptado por La Rosa
(2019) y modificado por el autor del estudio. Consistía en veinte ítems que se
distribuían en cuatro dimensiones. Estas dimensiones eran las siguientes: cinco
ítems representaban la motivación, cinco ítems representaban la comunicación,
cinco ítems representaban la toma de decisiones y cinco ítems representaban las
relaciones interpersonales.
            Se realizó un método de validación de contenido y un estudio de fiabilidad
sobre los instrumentos que se utilizaron en la investigación llevada a cabo para
garantizar que fueran precisos y relevantes. Este enfoque fue respaldado por tres
expertos que poseían un título de Maestría. Todos estos profesionales, gracias a
su amplia experiencia y conocimientos especializados, realizaron una evaluación
exhaustiva de cada elemento individual del instrumento. La validación se llevó a
cabo en persona, con los documentos entregados a los profesionales en un formato
tangible.    Los especialistas proporcionaron observaciones, recomendaciones y
revisiones que eran necesarias para garantizar que cada componente evaluara
adecuadamente las variables que se estaban estudiando. Anexo 3.


                                                                                   16

         La prueba piloto se dio con un grupo de ochenta educadores de una I.E
en Ucayali.    Se aplicó alfa de Cronbach para cuantificar la fiabilidad de los
instrumentos utilizados.     A estos participantes se les proporcionaron los
instrumentos desarrollados con el propósito de recopilar datos, y la ejecución se
llevó a cabo en un solo día que duró un total de cuarenta y cinco minutos y tuvo
lugar dentro de las instalaciones de la misma institución. Después de eso, los datos
adquiridos se organizaron en una tabla estadística utilizando la aplicación Microsoft
Excel, lo que permitió la organización estructural de las puntuaciones registradas,
así como una representación clara de esas puntuaciones. Después de eso, estos
datos numéricos fueron analizados con el SPSS versión 29, lo que resultó en un
coeficiente alfa de Cronbach de 0.874 para el instrumento de la variable de Gestión
Educativa y 0.754 para el Cuestionario de variable C.L. Ambos resultados fueron
obtenidos.    Basado en estos valores, se determinó que ambos cuestionarios
exhibieron un grado satisfactorio de fiabilidad.    Esto sugiere que pueden ser
utilizados varias veces a lo largo del tiempo, ya sea en la misma muestra o en
muestras que compartan características similares, y que pueden producir hallazgos
que sean consistentes y comparables.         Por lo tanto, se determinó que los
instrumentos eran adecuados y lo suficientemente confiables. (Consulte el Anexo
4).
         Se conversó con el Director encargado para el permiso por resolución de
la I.E, se informó a los instructores sobre su participación en el estudio y se les
proporcionó capacitación en persona sobre cómo utilizar el instrumento de
recolección de datos. En el siguiente paso, la herramienta fue utilizada por un total
de ochenta educadores.      En conclusión, los datos que se recopilaron fueron
procesados utilizando varias herramientas de Microsoft Excel, así como el
programa estadístico SPSS versión 29.
         Para alcanzar los objetivos del estudio, los procedimientos para procesar
y analizar la información se llevaron a cabo mediante la utilización de SPSS y Excel
como herramientas clave.      Estas herramientas se utilizaron para investigar y
comprender los datos recopilados sobre las variables estudiadas.            Pudimos
descubrir patrones y correlaciones significativas entre las variables que se
analizaron utilizando SPSS versión 29, que se utilizó para realizar un análisis
estadístico sofisticado.    Estos estudios incluyeron pruebas de normalidad,


                                                                                  17

correlación y regresión logística. En contraste, se utilizó Microsoft Excel para
organizar los datos de manera sistemática, realizar cálculos fundamentales,
gráficos y tablas. La utilización de estas técnicas combinadas resultó en un análisis
exhaustivo y una interpretación profunda de los datos, lo que en última instancia
contribuyó al desarrollo de conclusiones precisas sobre los temas investigados.
        Para llevar a cabo la ejecución, se solicitó previamente el visto bueno de
los directores de la I.E. Esta autorización permitió que los cuestionarios de las
variables G.E y C.L de recolección de datos se aplicaran de manera anónima, lo
que garantizó que la información proporcionada por los instructores participantes
permaneciera en secreto dentro de la escuela. Como resultado, se mantuvo el
concepto de respeto por los individuos y se aseguró que los profesores decidieran
participar en el estudio como sujetos o entes de investigación de manera voluntaria.
Tras la obtención exitosa de su consentimiento, se les proporcionó información
completa y sin ambigüedades sobre los objetivos a donde se quiere llegar y metas
a cumplir.
        En beneficencia, el estudio generará beneficios no solo para los
participantes, sino también para la institución. Esto se debió a que por medio de
los resultados se generó el desarrollo de un plan de acción dirigido a mejorar los
componentes que se revisaron. Además, se tuvo en cuenta la idea de equidad, con
el objetivo de asegurar que todos los educadores tuvieran oportunidad de ser
partícipes en el estudio de investigación, sin ningún tipo de sesgo o prejuicio. Por
último, se obtuvo el consentimiento informado, que fue un componente esencial
para brindar a los educadores la libertad de elegir si participarían o no en el
proyecto. (Kruk, 2013)




                                                                                  18

III.    RESULTADOS
         Descriptivos

         Tabla 2.
         Análisis: distribución de Gestión Educativa (G.E)
                                                                 GESTIÓN EDUCATIVA
                              NIVEL
                                                          f                              %

         BUENA                                            45                            56.25

         REGULAR                                          21                            26.25

         MALA                                             14                            17.50

         TOTAL                                            80                             100
         Fuente: datos del cuestionario de G. E aplicada a los docentes.

         Figura 1
         Niveles de variable 1: G. E

                                                   Nivel de G.E
                         60
                                          56.25
                         50

                         40
            Porcentaje




                         30                                     26.25
                                                                                17.5
                         20

                         10

                         0
                                      BUENA                    REGULAR                 MALA

                                                  BUENA   REGULAR        MALA


       Interpretación:
           Se describe basado en la tabla y la figura 1 que la mayoría de los educadores
 de una I.E en Ucayali perciben la G.E como de buen nivel, con un 56.25% (45
 docentes) calificándola dentro de esta categoría. El 26.25 % (21) considera que la
 G.E es regular, y el 17.50% (14) considera que existe una mala gestión. Este
 panorama sugiere que, en general, la gestión educativa es bien valorada por el
 personal docente, lo que podría indicar una percepción positiva de las prácticas y
 políticas implementadas en la I.E.




                                                                                                19

    Tabla 3.

    Análisis de Nivel de las dimensiones de G. E

                               Gestión              Gestión                    Gestión              Gestión
    NIVEL                  Institucional          Pedagógica               Administrativa         Comunitaria
                             f        %           f        %                 f        %            f       %

BUENA                      41         51.25       38         47.50          26          32.5       39         48.75
REGULAR                    26         32.50       27         33.75          32           40        32           40
MALA                       13         16.25       15         18.75          22         27.50        9         11.25
    TOTAL                  80             100     80             100        80          100        80          100
    Fuente: datos del cuestionario de G. E aplicada a los docentes.
F

FFigura 2

    Niveles de las dimensiones de G.E


                          Niveles de las dimensiones de G. E
                    60

                    50
                           51.25
                                                  47.5                                           48.75
                    40
       PORCENTAJE




                                                                                  40                     40
                    30             32.5                  33.75             32.5
                                                                                       27.5
                    20
                                                             18.75
                                          16.25
                    10
                                                                                                              11.25
                     0
                         Gestión Institucional Gestión Pedagogica            Gestión           Gestión Comunitaria
                                                                           Administrativa

                                                  BUENA          REGULAR     MALA



Interpretación:
Se describe basado en la tabla y la figura 2 que la mayoría de los educadores de
una I.E en Ucayali que en la dimensión de Gestión Institucional, el 51.25% (37
docentes) calificó el nivel de gestión como bueno, mientras que el 32.5% (26
docentes) lo evaluó como regular y el 16.25% (13 docentes) lo consideró



                                                                                                                      20

deficiente. El porcentaje mayoritario que valoró positivamente la gestión nos dan
su punto de vista que una cantidad mayor de los educadores señalan que la
planificación y ejecución de las estrategias educativas son efectivas, reflejando
así una adecuada organización y dirección en este aspecto específico de la G.E.


La dimensión de Gestión Pedagógica muestra el 47.50% (38 docentes) calificó el
nivel de gestión como bueno, mientras que el 33.75% (27 docentes) lo consideró
regular y el 18.75% (15 docentes) lo evaluó como deficiente. Esto indica que, en
general, los instructores perciben de manera favorable la gestión de los procesos
académicos y curriculares, lo que sugiere que las estrategias implementadas para
el desarrollo de programas educativos y el apoyo a los estudiantes son bien
valoradas. Además, estos hallazgos reflejan que, aunque existe una apreciación
positiva predominante, aún hay áreas de oportunidad para optimizar los procesos
pedagógicos, fortaleciendo así el acompañamiento docente y mejorando la
calidad de la enseñanza.


La dimensión Gestión Administrativa: El 32.50 % (26) docentes calificó como
bueno el nivel de gestión. El 40 % (32) calificaron Regular, mientras que el 27.50
%(22) docentes calificaron malo. Esto nos muestra y sugieren que, aunque la
administración de recursos y la organización general de la I.E se perciben como
adecuadas, existe un margen para mejorar en el punto de vista de la eficiencia las
prácticas administrativas.


Por su parte dimensión Gestión Comunitaria: El 48.75% (39) docentes calificó
bueno el nivel de gestión. El 40 % (32) calificaron Regular, mientras que el 11.25
%(11) docentes calificaron un nivel malo. Indicando, en general, los educadores
respondieron bueno sobre la gestión de la I.E de formar alianzas estratégicas con
diferentes instituciones, todo en bienestar de la población estudiantil y de los
padres.




                                                                               21

     Tabla 4
     Análisis de distribución de Clima Laboral (C.L)
                                                                    CLIMA LABORAL
                           NIVEL
                                                        f                               %
     BUENA                                              48                            60.00
     REGULAR                                            24                            30.00
     MALA                                               8                             10.00
     TOTAL                                              80                             100
     Fuente: cuestionario de C.L aplicada a los docentes.



     Figura 3
     Niveles de percepción de la variable 2: C.L

                                                 Nivel de C. L
                      60                   60

                      50

                      40
         Porcentaje




                                                               30
                      30

                      20                                                        10
                      10

                      0
                                   BUENA                     REGULAR                 MALA

                                                BUENA   REGULAR        MALA




  Interpretación:
     Se describe basado en la tabla 4 y fundamentada en la figura 3, revelan que la
mayoría de los docentes de una I.E de Ucayali perciben que el nivel del clima laboral
bueno, con un 60 % (48) de ellos clasificando el clima en esta categoría. El 30 % (24)
considera que el C.L es regular, y el 10 % (8) considera que existe un mal clima
laboral. Este panorama nos indica un entorno laboral muy favorable y satisfactorio
para el personal docente, lo que podría indicar una percepción positiva de las
prácticas y políticas implementadas en los centros educativos.




                                                                                              22

  Tabla 5.
  Análisis de distribución de dimensiones del C.L

                                                                    Toma de                Relaciones
                       Motivación         Comunicación
                                                                   decisiones           Interpersonales
  NIVEL
                        f          %       f            %           f            %         f           %

BUENA                  50         62.50   62          77.50        42           52.50     64         80.00

REGULAR                24         30.00   15          18.75        30           37.50     13         16.25

MALA                   6          7.50     3           3.75        8            10.00     3           3.75
  TOTAL                80         100     80           100         80           100       80          100
  Fuente: datos del cuestionario de Clima Laboral aplicada a los docentes.
FFigura 4

  Niveles de las dimensiones del C. L


                      Niveles de las dimensiones del C. L
                 90
                 80
                 70                       77.5                                           80
    PORCENTAJE




                 60
                 50   62.5
                 40                                               52.5
                 30                                                      37.5
                 20          30
                 10               7.5            18.75 3.75                     10             16.25 3.75
                  0
                       Motivación         Comunicación        Toma de decisiones           Relaciones
                                                                                        Interpersonales

                                           BUENA        REGULAR    MALA




Interpretación:
Los resultados descriptivos en la tabla 6 y fundamentadas en la figura, nos dice:
Dimensión Motivación: 62.50% (50) docentes calificó bueno el nivel de clima
laboral desarrollado. El 30% (24) calificaron Regular, mientras que el 7.50 %(6)
docentes calificaron un nivel malo. Se puede estimar < % calificó de bueno,
podemos decir que una gran cantidad de los educadores se sienten motivados,
competente y capaces de cumplir sus funciones a cabalidad.
La dimensión Comunicación: El 77.50 % (62) docentes respondió bueno el
segmento de gestión desarrollado. El 18.75% (15) calificaron Regular, mientras
que el 3.75 %(3) docentes calificaron malo. Indicando que, en general, los


                                                                                                             23

educadores tienen una percepción bueno sobre la comunicación en el centro
educativo.


La dimensión Toma de Decisiones revela que el 52.50% (42 docentes) calificó el
nivel de gestión como bueno, mientras que el 37.50% (30 docentes) lo evaluó
como regular y el 10% (8 docentes) lo consideró deficiente. Estos resultados
reflejan que, en general, las autoridades educativas demuestran una capacidad
acertada para tomar decisiones, respetando la autonomía de los docentes y
promoviendo un entorno de colaboración y confianza. Además, este hallazgo
sugiere que la toma de decisiones, como parte esencial de la G.E, contribuye al
desarrollo de estrategias efectivas y al fortalecimiento de la participación docente
en los procesos institucionales, lo que impacta positivamente en el clima laboral y
en la calidad educativa.


La dimensión de Relaciones Interpersonales muestra que el 80% (64 docentes)
calificó el nivel de gestión como bueno, el 16.25% (13 docentes) lo consideró
regular y solo el 3.75% (3 docentes) lo evaluó como deficiente. Esto evidencia
que, en general, los docentes perciben de manera favorable la capacidad de la
institución para establecer alianzas estratégicas con diversas organizaciones, lo
que contribuye al bienestar de los educandos y de sus responsables. Además,
este resultado resalta la importancia de mantener relaciones interpersonales
positivas dentro del entorno educativo, ya que, como señala Meier (2019), la
capacidad de experimentar emociones positivas de manera frecuente está
estrechamente vinculada a las relaciones con los colegas, considerándose una
fortaleza humana esencial que impacta tanto en la formación profesional como en
el bienestar personal de los educadores. Este aspecto subraya el papel
fundamental de una G.E que fomente un C.L armonioso, colaborativo y orientado
al crecimiento conjunto.




                                                                                 24

Resultado inferencial
Tabla 6.
Prueba de Normalidad: Kolmogorov - Smirnov



                                                                             Kolmogorov-Smirnova

                                                               Estadístico            gl            Sig.

 GESTION EDUCATIVA                                                ,078               80             ,012*

 CLIMA LABORAL                                                    ,119               80             ,021

 *. Este es un límite inferior de la significancia verdadera
 a. Corrección de significados de lilliefors



 Interpretación:
         Se puede ver en la Tabla 6 que las variables no se adhieren a una
 distribución adecuada ya que tienen un nivel de 0.012 y 0.021, porque tienen un
 nivel de sig. inferior a 0.05. Como resultado de esto, se utilizaron pruebas no
 paramétricas y se empleó rho de Spearman.

Tabla 7.
Prueba de Regresión logística

                                   Información de los justes de modelos

                                           Logaritmo de la
               Modelo                                               Chi -cuadrado          gl      Sig.
                                           verosimilitud -2

        Sólo intersección                        27,214

                Final                             ,000                    27,214           2       ,000
Fuente: Datos de la tesis


                                                 Pseudo R cuadrado
                                         Nagelkerke                      ,728


 Interpretación:
         Podemos interpretar de la tabla 7 que las variables tienen una influencia
 significativa (sig<0.05). De esta manera en la Pseudo R-cuadrado de Nagelkerke




                                                                                                            25

 - regresión logística, indicó un porcentaje de 72% y valor de 0.728 con una sig. de
 0.000 < 0,005.

Prueba de Hipótesis General

H0. No se encuentra una influencia significativa de la Gestión educativa en el clima
laboral en docentes de una I.E en Ucayali.

HI. Se encuentra una influencia significativa de la G.E en el C.L en docentes de una
I.E en Ucayali.

Tabla 8.

 Correlación para la G.E y el C.L según prueba Spearman

                                                                      GESTIÓN     CLIMA
                                                                     EDUCATIVA   LABORAL
                                                Coeficiente de
                                                                       1,000      ,741**
                                                correlación
                       GESTIÓN
                      EDUCATIVA                 Sig. (bilateral)         .        0,000

  Rho de                                        n                       80         80
 Spearman                                       Coeficiente de
                                                                       ,741**     1,000
                                                correlación
                   CLIMA LABORAL                Sig. (bilateral)       ,000         .
                                                n                       80         80
 **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


 Fuente;: Base de G.E y C.L


 Interpretación:
        El valor obtenido de 0,741 de la prueba de Rho Spearman de y sig. de 0,000
 la Tabla 8 indica influencia directa fuerte entre la G.E y el C. L. Esto sugiere que,
 con un nivel de confianza del 95%, existen pruebas de que la G.E está influida por
 el C.L.




                                                                                           26

Prueba de Hipótesis Especifica

H. E. 1

 H0. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión institucional no influye
 significativamente en el clima laboral de docentes.

 H1. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión institucional influye
 significativamente en el clima laboral de docentes.

 Tabla 9.

 Correlación entre la G.I y C.L según prueba Spearman



                                                        GESTIÓN
                                                                     CLIMA LABORAL
                                                     INSTITUCIONAL

                                  Coeficiente de
                                                         1,000              ,737**
                                  correlación
                     GESTIÓN
                                  Sig. (bilateral)         .                ,000
                  INSTITUCIONAL

                                  n                       80                 80
  Rho de
 Spearman                         Coeficiente de
                                                         ,737**             1,000
                                  correlación

                 CLIMA LABORAL    Sig. (bilateral)       ,000                 .


                                  n                       80                 80


 Nota: Base de G.I y C.L



 Interpretación:
         El valor obtenido de 0.737de la prueba de Rho Spearman indican influencia
 significativa. Además, el p-valor obtenido fue de 0.000, permite aceptar la
 hipótesis planteada en esta investigación. Esto indica influencia significativa entre
 G.I y el C.L percibido por los docentes. En otras palabras, una mejora en los
 procesos, prácticas y estrategias de la G.I se traduce en un ambiente laboral más
 favorable para los docentes, promoviendo así un entorno de trabajo más
 colaborativo, motivador y productivo dentro de la institución educativa.




                                                                                     27

Tabla 10.
Prueba de Regresión logística

                         Información de los justes de modelos




                             Logaritmo de la
         Modelo                                 Chi -cuadrado     gl      Sig.
                             verosimilitud -2




     Sólo intersección           26,210



            Final                 ,000             26,210         2       ,000

Fuente: Datos de la tesis




                                  Pseudo R cuadrado




                            Nagelkerke             ,750




 Interpretación:
       Se describe basado en la tabla 10 evidencian que se encontró una influencia
 alta entre las variables analizadas (sig < 0.05). La prueba de regresión logística
 indica 0.750 con sig. de 0.000 (p < 0.05), lo que confirma la influencia entre las
 variables.




                                                                                 28

H.E.2

H0. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión Pedagógica no influye
significativamente en el clima laboral de docentes
H1. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión Pedagógica influye
significativamente en el clima laboral de docentes


 Tabla 11.

 Correlación entre G.P y C.L según prueba Spearman
                                                         GESTIÓN
                                                                       CLIMA LABORAL
                                                       PEDAGOGICA

                                 Coeficiente de
                                                              1,000            ,770**
                                 correlación
                GESTION
                                 Sig. (bilateral)                  .            ,000
                PEDAGÓGICA

                                 n                               80               80
  Rho de
 Spearman                        Coeficiente de
                                                              ,770**           1,000
                                 correlación

                CLIMA LABORAL    Sig. (bilateral)              ,000                 .

                                 n                               80               80


 Nota: Base de G.P y C.L



 Interpretación:
        Tabla 11. presenta un coeficiente de 0.770 del análisis de Rho de Spearman.
 Este valor evidencia una influencia positiva alta o directa entre las variables
 analizadas. Además, el valor de significancia p obtenido (0.000) es menor que el
 p tabulado (0.01), lo que confirma la aceptación de la hipótesis del investigador.
 Estos hallazgos indican que la dimensión Gestión Pedagógica y la variable C.L
 mantienen una influencia significativa, lo que resalta cuán importante es una
 efectiva y eficiente gestión dentro de las I.E.




Tabla 12.


                                                                                  29

Prueba de Regresión logística

                        Información de los justes de modelos




                             Logaritmo de la
        Modelo                                   Chi -cuadrado       gl       Sig.
                             verosimilitud -2




    Sólo intersección            28,310




          Final                    ,000             28,310           2        ,000

Fuente: Datos de la tesis




                                   Pseudo R cuadrado




                            Nagelkerke             ,810




 Interpretación:
      Los datos presentados en la tabla evidencian que se encontró una influencia
 alta (sig < 0.05). La prueba de regresión logística indicó 0.810 con un nivel de sig.
 de 0.000 (p < 0.05), lo que confirma que la influencia entre las variables es
 estadísticamente significativa.




                                                                                     30

H.E.3

H0. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión Administrativa no influye
significativamente en el clima laboral de docentes.
H1. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión Administrativa influye
significativamente en el clima laboral de docentes.
Tabla 13
Correlación entre G.A y C.L según prueba Spearman




                                                          GESTIÓN          CLIMA
                                                       ADMINISTRATIVA     LABORAL

                                    Coeficiente de
                                                           1,000            ,575**
                                    correlación
                GESTION
                                    Sig. (bilateral)         .              ,000
                ADMINISTRATIVA
                                    n                        80              80
  Rho de
 Spearman                           Coeficiente de
                                                           ,575**          1,000
                                    correlación
                CLIMA LABORAL       Sig. (bilateral)        ,000              .

                                    n                        80              80

 Nota: Base de datos de G.A y C.L



 Interpretación:
        Se describe basado en la tabla 14 los resultados obtenidos a través de la
 prueba estadística Rho de Spearman, donde se evidencia un 0.575. Este valor
 indica una influencia positiva alta o directa entre las variables analizadas.
 Asimismo, el valor de significancia p (0.000) es menor que el p tabulado (0.01).
 Estos hallazgos demuestran que la G.A y el C.L de los docentes en las
 instituciones educativas de Ucayali tienen una influencia significativa, destacando
 la importancia de una administración eficiente para fortalecer el C.L y mejorar el
 desempeño institucional.




                                                                                     31

Tabla 14.
Prueba de Regresión logística

                         Información de los justes de modelos



                             Logaritmo de la
         Modelo                                  Chi -cuadrado       gl   Sig.
                             verosimilitud -2




     Sólo intersección           26,982



            Final                 ,000              26,982           2    ,000

Fuente: Datos de la tesis



                                  Pseudo R cuadrado



                            Nagelkerke            ,691




 Interpretación:
       Se describe basado en la tabla evidencian que se encontró una influencia
 alta entre las variables analizadas (sig < 0.05). La prueba de regresión logística
 indicó 0.691 con un nivel de sig. de 0.000 (p < 0.05), lo que confirma que la
 influencia entre las variables es estadísticamente significativa.




                                                                                 32

H.E.4

H0. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión comunitaria no influye
significativamente en el clima laboral de docentes


H1. En el entorno de una I.E ubicada en Ucayali, la gestión comunitaria influye
significativamente en el clima laboral de docentes


 Tabla 15. Correlación entre G. C y C. L según prueba Spearman

                                                                   GESTIÓN
                                                                               CLIMA LABORAL
                                                                 COMUNITARIA

                                    Coeficiente de correlación      1,000          ,721**
                        GESTION
                                    Sig. (bilateral)                  .            ,000
                      COMUNITARIA
  Rho de                            n                                80             80
 Spearman                           Coeficiente de correlación      ,721**         1,000

                  CLIMA LABORAL     Sig. (bilateral)                ,000             .

                                    n                                80             80

 Nota: G.C y el C.L



 Interpretación:
         Los resultados presentados en esta tabla, obtenidos mediante la prueba
 estadística Rho de Spearman, revelan un coeficiente de 0.721, lo cual indica una
 influencia positiva alta entre las variables analizadas. Además, el p-valor
 registrado fue de 0.000, siendo este menor al valor crítico de 0.01, lo que permite
 aceptar la hipótesis planteada en esta investigación. Estos hallazgos evidencian
 que existe una influencia significativa entre la dimensión de G.C y el C.L de los
 docentes. En este sentido, se puede afirmar que un mayor desarrollo y
 fortalecimiento de la G.C, que incluye la interacción, colaboración y articulación
 entre la institución educativa y su entorno, influye de manera directa a la mejora
 del C.L de los docentes, generando un ambiente de trabajo más armónico,
 participativo y favorable para el desarrollo profesional y personal dentro de la
 institución educativa.




                                                                                            33

Tabla 16.
Prueba de Regresión logística

                         Información de los justes de modelos


                             Logaritmo de la
         Modelo                                 Chi -cuadrado     gl       Sig.
                             verosimilitud -2



     Sólo intersección           28,715

            Final                 ,000             28,715         2        ,000
Fuente: Datos de la tesis


                                  Pseudo R cuadrado

                            Nagelkerke            ,821

 Interpretación:
      Se describe basado en la tabla que se encontró una influencia alta entre las
 variables analizadas (sig < 0.05). La prueba de regresión logística indica 0.821
 con sig. de 0.000 (p < 0.05), lo que confirma que la influencia entre las variables
 es estadísticamente significativa.




                                                                                  34

IV. DISCUSIÓN

        La investigación titulada “Gestión educativa en el clima laboral en docentes
   de una I.E de Ucayali”; presento como objetivo determinar la influencia de la
   gestión educativa en el clima laboral en docentes de una I.E en Ucayali.
        Después de examinar cuidadosamente los resultados obtenidos de acuerdo
   con el O.G, se confirma que se encuentra influencia significativa directa entre las
   dos variables estudiadas. La prueba de Spearman, que produjo un resultado de
   0,741 a un nivel de significación de 0,000 (p < 0,05), proporcionó prueba de ello.
   Como resultado, las instituciones educativas tienen un mejor clima laboral cuanto
   mayor sea el grado de influencia de gestión educativa. Este resultado respalda la
   validez y confiabilidad de los hallazgos, ya que es consistente con investigaciones
   anteriores realizadas en entornos educativos comparables. Esta consistencia
   enfatiza cuán crucial es una buena gestión educativa para crear un ambiente de
   trabajo productivo, alentador y de apoyo para los docentes, lo que a su vez mejora
   el rendimiento, la satisfacción laboral y el éxito institucional en su conjunto.
        El resultado obtenido en el estudio fue comparado y analizado en relación
   con los hallazgos de investigaciones previas que fueron consideradas dentro de
   los antecedentes, lo que permitió establecer similitudes y diferencias con trabajos
   anteriores. Asimismo, los principios y conceptos teóricos expuestos en el marco
   teórico fueron examinados a la luz de los resultados alcanzados, lo que permitió
   confirmar la coherencia y consistencia de la investigación realizada con los
   planteamientos teóricos ya existentes, fortaleciendo así la validez y solidez del
   estudio. Encontrándose evidencia ya que se ajustan con el estudio de Huaita y
   Luza (2018) determinaron que tanto el clima laboral como la satisfacción en el
   trabajo tienen incidencia significativa en la labor de los docentes, con sig.
   estadística (p<0.05). Además, se encontró que estas dos variables influyen el
   desempeño docente en un 86.6%, de esta manera el modelo utilizado logra
   explicar el 86.6 por ciento de la variabilidad en esta variable dependiente, según
   el coeficiente de determinación de Nagelkerke (R² = 0.866). De manera similar
   Reyes (2018) tras analizar la incidencia entre la gestión educativa y el desempeño
   laboral, obtuvo sig. obtenida (p = 0.00) es inferior al umbral establecido en el
   estudio (0.01). Además, Spearman (Rho) presentó 0.751, lo que indicando
   influencia significativa entre las variables.


                                                                                      35

     Los resultados obtenidos sostienen que la G.E tiene influencia significativa
con el C.L de los educadores resaltando lo importante de fortalecer las
competencias de gestión pedagógica por parte de los administradores.
     No obstante, la mayoría del personal docente manifiesta insatisfacción con
el nivel de respeto y valoración que los directivos muestran hacia los programas
de capacitación orientados al desarrollo de habilidades tecnológicas, así como con
el desempeño imperante de reformar y modernizar el sistema educativo. La
creación de un ambiente laboral propicio depende de una gestión educativa
eficiente, que promueve el trabajo equitativo en equipo, promueva una
comunicación clara, y reconozca que las interacciones diarias se dan entre seres
humanos, donde las habilidades de escucha activan resultan esenciales.
     De igual manera, este planteamiento se alinea con la teoría de la influencia
de las relaciones humanas, cuyo propósito principal es fortalecer y optimizar las
interacciones humanas dentro del entorno laboral. Este objetivo abarca tanto las
relaciones entre los propios trabajadores como las que se establecen entre
empleadores y empleados. Desde esta perspectiva, se fomenta un trato asertivo,
respetuoso y coherente hacia los colaboradores, lo cual guarda influencia con la
gestión institucional u organizacional, al influir directamente en el clima laboral, la
motivación y el rendimiento del personal (Blanch, 2019).
     Los administradores educativos deben contar con un alto grado de
profesionalismo para gestionar organizaciones, especialmente instituciones
educativas, en estos tiempos impredecibles y de intensa competencia. Para
contribuir tanto a su propio crecimiento personal como al crecimiento de la
institución educativa, tanto los directivos a cargo de las instituciones educativas
como los propios miembros de la comunidad educativa deben poseer perfiles
adecuados y pertinentes para los roles que se espera que desempeñen.
     En consonancia con otros hallazgos en la literatura, el estudio también
destaca la necesidad de fortalecer las técnicas de gestión educativa como una
forma de mejorar las condiciones laborales de una I.E en Ucayali.
     La descripción evidenciada en la Tabla 9 en relación con el O.E.1, el cual
tiene como propósito identificar la influencia de la gestión institucional en el clima
laboral de docentes de Ucayali. El coeficiente de Spearman hallado marcó 0.737,




                                                                                    36

señalando una influencia significativa. Asimismo, se obtuvo un p-valor de 0.000,
el cual es inferior al valor crítico de 0.01, lo que nos guía aceptar la hipótesis.
     Los resultados permiten afirmar que se encuentra una influencia significativa
de la gestión institucional en el clima laboral de docentes de Ucayali, lo que
sugiere que una gestión institucional eficiente influye positivamente al
mejoramiento de las condiciones de trabajo, promoviendo así un entorno más
colaborativo y motivador para el desempeño docente.
     La dimensión institucional, de acuerdo con lo planteado por Melgarejo
(2022), abarca en una institución educativa su estructura organizativa, es decir, la
manera en que influyen las funciones y responsabilidades. En este contexto, el
estudio realizado evidencia una tendencia notablemente alta en los datos
analizados sobre los antecedentes institucionales, lo que permite inferir que los
diversos actores involucrados manifestaron un fuerte sentido de identificación con
la institución, especialmente durante la ejecución de múltiples actividades que
forman parte de su desarrollo académico y social.
      Con respecto al O.E.2, que consiste en identificar influencia de la gestión
pedagógica en el clima laboral de docentes de Ucayali, los hallazgos se basan en
la Tabla 10 y en una influencia utilizando la prueba estadística Rho de Spearman,
la cual arrojó un valor de 0.770. Con un valor p de 0.000, que es menor al valor p
calculado de 0.01, se considera que existe una influencia positiva o directa alta.
En consecuencia, se aprueba la hipótesis del estudio, donde clima laboral y
Gestión Pedagógica tienen influencia significativa. Por lo tanto, un mayor nivel de
gestión pedagógica influye con un mejor ambiente de trabajo para los educadores.
Por tal razón Dávila et al. (2023) abordaron el clima laboral en una institución
pública peruana y encontraron que, aunque el clima laboral en general era
percibido como regular y en algunos casos malo, una gestión pedagógica
adecuada puede influir positivamente en ello. En su estudio, la percepción de un
clima laboral negativo predominó en la mayoría de las dimensiones evaluadas,
exceptuando la motivación. Estos hallazgos sugieren que, aunque la percepción
del clima laboral puede ser mixta, una gestión pedagógica efectiva tiene el
potencial de influir significativamente el ambiente de trabajo.
     A medida que la institución fortalezca su enfoque en la gestión pedagógica,
se considera fortalecer en la percepción del clima laboral, lo que a su vez puede


                                                                                      37

beneficiar el desempeño y la satisfacción de los educadores. Este hallazgo nos
alerta a la necesidad de que las I.E continúen invirtiendo en estrategias
pedagógicas que promuevan un entorno de trabajo positivo y constructivo.
     Los hallazgos se basan en la Tabla 12 utilizando Rho de Spearman, la cual
arrojó 0.575, indica influencia positiva, en relación con el O.E.3, que era Identificar
influencia de la gestión Administrativa en el clima laboral en una I.E de Ucayali.
La hipótesis del investigador fue aceptada, ya que el valor p de 0.000 fue menor
que el valor p calculado de 0.01. Esto demuestra que el clima laboral y la Gestión
Administrativa tienen influencia significativa. En consecuencia, la calidad del
ambiente laboral para los docentes mejora con el nivel de gestión administrativa.
Esto guarda coherencia con investigaciones previas que han examinado la
influencia entre la G.A y el C.L en las diversas I.E. Un estudio realizado por Quispe
(2023) identificó una influencia positiva significativa entre la gestión educativa y el
clima laboral en escuelas de nivel primario de la provincia de Satipo, evidenciada
por un coeficiente de correlación elevado. Ambos resultados coinciden en resaltar
que una gestión administrativa eficiente y bien estructurada favorece la creación
de un entorno laboral más armónico, y productivo para el personal docente,
reafirmando así cuán importante es una administración efectiva en las I.E.
     Utilizando Rho de Spearman arrojó 0.721, lo que indica una influencia
significativa, con respecto al objetivo específico 4, que buscaba Identificar la
influencia de la gestión comunitaria en el clima laboral en una I.E de Ucayali. Los
resultados se basan en la Tabla 13. La hipótesis de la investigadora fue aceptada,
ya que el valor p de 0.000 fue menor que el valor p calculado de 0.01. Esto
demuestra que el ambiente laboral y el factor de gestión comunitaria tienen
influencia significativa. Por lo tanto, una mejor calidad del ambiente laboral para
los docentes influye con un mayor grado de gestión comunitaria. Con la literatura
existente de acuerdo a los resultados según Chuquirimay (2023) identificó una
influencia moderada entre el clima laboral y la gestión educativa, con un
coeficiente de 0,465. Aunque la magnitud de la correlación en su estudio es menor
en comparación con la encontrada en la presente investigación, los dos estudios
destacan lo importante de gestionar y como influencia sobre el clima laboral.
     Esto evidencia que tanto el ambiente laboral como el factor de gestión
comunitaria desempeñan un papel fundamental en el desarrollo y éxito de las I.E.


                                                                                    38

En este sentido, garantizar un entorno de trabajo óptimo para los docentes no solo
mejora su bienestar y desempeño profesional, sino que también potencia de
manera considerable la eficiencia y el impacto de la gestión comunitaria,
promoviendo una mayor cohesión y participación dentro del entorno educativo.
     Por otro lado, la gestión comunitaria resulta clave en la construcción de un
entorno escolar inclusivo, cooperativo y armónico. Según el MINEDU (2021), esta
dimensión contribuye a fortalecer la convivencia escolar de manera equitativa y
efectiva, promoviendo el respeto y la cooperación entre los actores educativos.
Además, permite una mejor administración de los recursos disponibles y fomenta
la participación activa de todas las partes interesadas, generando así un mayor
compromiso con la mejora continua del sistema educativo.




                                                                               39

V. CONCLUSIONES

 Utilizando Rho de Spearman, se concluye que existe una influencia significativa y
 fuerte entre la Gestión Educativa y el Clima Laboral en docentes de una institución
 educativa ubicada en Ucayali. Esta influencia está confirmada por 0.741 y un valor
 p de 0.001, que es < que 0.05, demostrando influencia significativa entre las
 variables estudiadas.

 Dentro de una institución educativa ubicada en Ucayali, el primer objetivo
 especificado mostró una influencia positiva entre la gestión institucional y el clima
 laboral. El resultado de la prueba estadística de Spearman fue de 0.737, lo que
 indica que la influencia fue muy fuerte. Se determina que hay una influencia
 significativa, y el valor p es 0.000, que es menor que el valor p que se había
 tabulado, que era 0.01.

 La evidencia indicó influencia significativa entre la gestión pedagógica y clima
 laboral (Rho de Spearman de 0.770 y un p-valor de 0.000), lo que respalda el
 segundo objetivo específico. Esto nos permite afirmar que el clima laboral y el factor
 de gestión pedagógica tienen influencia. Por lo tanto, los docentes están más
 satisfechos con su entorno laboral cuando el nivel de gestión pedagógica es más
 alto.

 Se encontró una fuerte influencia significativa entre la gestión administrativa y el
 clima laboral (Rho = 0.575; p = 0.000) respalda el tercer objetivo, evidenciando que
 una mejor gestión administrativa influye con un ambiente laboral más favorable para
 los docentes.

 El cuarto objetivo confirmó una influencia positiva significativa entre la gestión
 comunitaria y el clima laboral (Rho = 0.721; p = 0.000), indicando que un mayor
 nivel de gestión comunitaria influye en un mejor clima laboral para los docentes.




                                                                                     40

VI. RECOMENDACIONES


  Se sugiere que los directivos den prioridad al fortalecimiento de programas de
  formación orientados al mejoramiento de las competencias en gestión educativa
  y al fomento del trabajo colaborativo entre los docentes. Este enfoque no solo
  contribuiría a incrementar el compromiso del personal, sino también a optimizar
  su rendimiento en el cumplimiento de los objetivos institucionales. En esta línea,
  Zurita y Huerta (2021) destacan que los programas de capacitación enfocados en
  mejorar las habilidades de gestión de equipos resultan esenciales para estimular
  la motivación, fortalecer el compromiso y facilitar el logro de las metas
  estratégicas, tanto en entornos educativos como en el ámbito corporativo.


  Se sugiere la creación de un sistema de evaluación regular del clima laboral que
  permita identificar áreas de mejora y monitorear el impacto de las intervenciones.
  Las encuestas anuales y los grupos focales pueden ser herramientas útiles para
  obtener retroalimentación de los docentes y adaptar las estrategias de gestión a
  las necesidades emergentes


  Es recomendable que la I.E proporcione formación continua para los líderes
  educativos en áreas relacionadas con la gestión comunitaria y el desarrollo del
  clima laboral. Talleres y cursos sobre liderazgo participativo, gestión de conflictos
  y habilidades de comunicación pueden ser beneficiosos para mejorar la eficacia
  de la gestión educativa y, por ende, el clima laboral.




                                                                                    41

REFERENCIAS


Alvarez, A. (2018). Gestión del director en los proyectos de innovación en la
       Institución Educativa Víctor Raúl Haya de la Torre UGEL Chincheros. (Tesis
       de maestría) .Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle,
       Lima,                   Perú.                   Recuperado                   de
       https://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/2228.

Bailón, H. C. (2019). Análisis y evaluación del clima institucional y el estrés laboral
       en los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tacna, del
       Programa     de   Segunda       Especialidad    Profesional   de   la   UNJBG.
       http://repositorio.unjbg.edu.pe/handle/20.500.12969/1087

Blanch, J. M. (2003). Theory of labor relations: fundamentals. Spain: Editorial UOC.
       https://www.google.com.pe/books/edition/Teor%C3%ADa_de_las_relacion
       es_laborales/te_-jmaDDagC?hl=es-419&gbpv=0

Bordas, M. (2016). Gestión estratégica del clima laboral. Editorial Spain:
       UNED.https://books.google.es/books?id=7ICxCwAAQBAJ&lpg=PA1&ots=o
       -Dxv-Gud-
       &dq=GESTI%C3%93N%20ESTRAT%C3%89GICA%20DEL%20CLIMA%2

Carbo, J. (2023). Gestión educativa y clima laboral en los docentes de una unidad
       educativa de Guayaquil, 2022. [Tesis de maestría, Universidad Cesar
       Vallejo] Repositorio UCV. https://hdl.handle.net/20.500.12692/107065

Carlos, E. (2021). Clima organizacional y su influencia en la gestión educativa de
       las instituciones de educación básica regular privada de Lima Este. [Tesis
       de Maestría, Universidad San Ignacio de Loyola] Repositorio USIL.
       https://hdl.handle.net/20.500.14005/11738

Castro, E., Guateque, J., y Londoño, P. (2022). Importancia y relación entre la
       educación integral, la calidad y la equidad educativa, y el directivo docente.
       Revista   Electrónica   En      Educación   Y   Pedagogía,    6(11),    262-280.
       https://doi.org/10.15658/rev.electron.educ.pedagog22.11061118.




                                                                                     42

Confederación Interamericana de Educación Católica CIEC (2019). La Gestión
      educativa. conceptos fundamentales. No. 84. https://ciec.edu.co.

Chávez, M. y Olivos, M. (2019). Gestión educativa y desempeño docente en la
      institución educativa “Modelo Trujillo”. [Tesis de Maestría]. Universidad
      Católica de Trujillo. Trujillo- Perú.

Chipantiza, S., Viteri, A., Chipantiza, A. y Chipantiza, C. (2023). La gestión
      educativa como factor importante en la eficacia del clima organizacional en
      instituciones educativas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
      7(2), 10199-10210. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.6112

Chuquirimay, S. (2023). Clima laboral y gestión educativa en el servicio de calidad
      en la institución educativa 5076 - Callao. [Tesis de Maestria Universidad
      Cesar                  Vallejo]                Repositorio             UCV.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/134468

Dolmos, R. (2023). Gestión educativa y su relación con el desempeño laboral en
      los docentes de educación primaria del distrito de Callería, Ucayali 2022.
      Universidad                  Nacional                de              Ucayali.
      https://repositorio.unu.edu.pe/items/a2443c68-2c06-42aa-9a7f-
      c194656a3faa

Fernández, J. (2021). Quality and educational management: theory and practice.
      Editorial Pedagógica.

Francesc, P. (1998). Educational reforms: A political and comparative perspective.
      Paidós. (abril de 2020). Recuperado el 20 de octubre de 2023, de
      https://rieoei.org/historico/oeivirt/rie01a03.htm

Guadamud, E., Morán, F., Llerena, E. y Egüez, R. (2021). Incidence of Educational
      Management with Leadership in the Institutional Climate of the Educational,
      6(3), 2070-2093. https://doi.org/10.23857/pc.v6i3.2493

Gago, K., Martínez, I. y Alegre, A. (2017). Work climate and burnout syndrome in
      nurses of a general hospital in Huancayo, Peru. Latin American Journal,
      9.file:///C:/Users/DELL/Downloads/DialnetClimaLaboralYSindromeDeBurno
      utEnEnfermerasDeUnHosp7329456.pdf


                                                                                43

Govea, K. y Zuñiga, D. (2020). El clima organizacional como factor en la
      satisfacción laboral de una empresa de servicios. ISSN ONLINE 2521-
      2737│REV.             INV.      &     NEG│V.13│Nº        21│AÑO         2020.
      https://doi.org/10.38147/inv&neg.v13i21.80

Guizar, R. (2020). Desarrollo Organizacional. México: MC Graw Hil. Revista
      Científica Epistemia, 4(3), 68-77. ISBN: 978-607-15-0932-1.

Hernández, J., & Álvarez, J. F. (2021). Educational management of confinement by
      COVID-19: Teacher perception in Spain. Revista Espanola de Educacion
      Comparada, 38(38), 129-150. https://doi.org/10.5944/REEC.38.2021.29017

Huatia, D. y Luza, F. (2018). The labor climate and job satisfaction in the teaching
      performance of public educational institutions. (Tesis de Doctorado).
      Universidad César Vallejo. Lima-Perú.

Jiménez, E. R. (2020). Infraestructura educativa y satisfacción laboral en docentes
      del nivel secundario de instituciones educativas públicas - provincia de
      Zarumilla         -          2019     [Universidad       Cesar       Vallejo].
      http://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/44651

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      – UNESCO. Clima y Justicia. https://courier.unesco.org/es/articles/clima-y-
      justicia-social

Lule, M. N., Serrano, M., Montenegro, N. Y. (2023). La gestión educativa: factor
      clave en la calidad educacional. Revista Científica UISRAEL, 10(3), 57-71.

Martínez, G., Mapén, F. y Ortega, M. (2021). Clima organizacional y su impacto en
      la calidad educativa universitaria. International Journal of Educational
      Research          and          Innovation     (IJERI),       16,       55-73.
      https://doi.org/10.46661/ijeri.4803

Martínez, L., & González, R. (2020). Gestión académica y su impacto en el
      rendimiento estudiantil. Revista de Educación y Desarrollo, 20(2), 33-50.
      https://doi.org/10.5678/reyde.2023.002




                                                                                 44

Ministerio de Educación, MINEDU. (2019). Marco del Buen Desempeño Directivo.
      Lima,     Perú.     En:     http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-debuen-
      desempeno-docente.pdf

Ministerio de Educación, MINEDU. (26 de julio de 2021). Guía para la gestión
      escolar en IIEE y Programas educativos de educación básica. Norma legal,
      77.
      http://directivos.minedu.gob.pe/wpcontent/uploads/2021/08/OFICIO_MULTI
      PLE00026-2021-MINEDU-VMGI-DIGCGUIA-PARA-LA-GESTION-
      ESCOLAR.pdf

More, R. A.; Morey, M.O. (2021). Gestión del clima institucional y desempeño del
      personal docente de la Institución Educativa N° 7044 San Martín de Porres,
      Chorrillos. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores.
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i.2588

Melgarejo, S.E. (2022). Gestión educativa y clima laboral en los docentes de la I.E.
      2090 Virgen de la Puerta, Los Olivos, año 2021. (Tesis de Maestría).
      Universidad               César              Vallejo.             Lima-Perú.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/87676?show=full

Oñate, J. R. (2016). Comunicación asertiva de los actores de la comunidad
      educativa y su incidencia en la aplicación del código de convivencia en el
      centro de educación básica Alfredo Portaluppi Velásquez.

Pairazaman, E. (2020). Educational management in modern society. Colombia:
      Cooperative. Magisterium Editor.

Paredes, N. (2016). Influencia de la calidad del clima organizacional sobre el éxito
      pedagógico de la dirección de la Institución Educativa Nuestra Señora del
      Rosario de Huancayo. [Tesis de Maestría]. Universidad Nacional Mayor de
      San Marcos. Lima: Perú

Quispe, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
      Universidad Nacional Mayor de San Marcos. https://orcid.org/0000-0001-
      5728-5834.




                                                                                 45

Quispe de la Cruz, K. L. (2023). Gestion educativa y clima laboral en docentes de
      las instituciones educativas de la provincia de Satipo. Universidad Nacional
      del                     Centro                    del                         Perú.
      https://repositorio.uncp.edu.pe/handle/20.500.12894/10152.

Ramos, V., Tejera, E. (2017). Estudio de relaciones entre cultura, clima y fuerza
      laboral en Ecuador. Revista Psicológica, 14 (2), pp. 225-239 Universidad
      Nacional      de       Educación      a    Distancia         Madrid,        España.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=344054646015

Reyes, R.E. (2018). Gestión educativa y su influencia en el desempeño laboral del
      personal administrativo de la unidad de gestión educativa local nº 01 el
      porvenir, trujillo – 2018. Tesis de maestría. Universidad Nacional Cesar
      Vallejo. Lima. Perú.

Rivas, N. (2021). Gestión educativa y clima organizacional en instituciones
      educativas públicas de nivel de educación primaria de Huanta – Ayacucho.
      Revista            Educación,         19(19),           60            –          77.
      https://doi.org/10.51440/unsch.revistaeducacion.2021.19.196

Rojas, J. (2017). Educational management in the knowledge society. Colombia:
      Cooperativa                          Editora                              Magisterio
      https://bibliotecadigital.magisterio.co/user/login?destination=node/2457

Sagredo, E.; Castelló, A. (2019). Gestión directiva y clima organizacional
      en    la   educación     de     personas   en   Chile. Revista        Actualidades
      Investigativas           en          Educación,              19(2),            1-23.
      http://dx.doi.org/10.15517/aie.v19i2.36895

Salinas, L.F. (2019). Clima institucional y gestión pedagógica en educación
      secundaria, Huánuco. 2017. (Tesis de doctorado). Universidad Cesar
      Vallejo, Lima, Perú. https://hdl.handle.net/20.500.12692/18798

Sorleidy Indira, M. P. (2018). Relaciones interpersonales en el clima laboral de la
      universidad tecnológica del Chocó Diego Luis Córdoba. Revista CES
      Derecho, 9(1), 13-33.




                                                                                       46

Taylor, J. y Bowers, D. (1972). Survey of Organizations,Institute for Social
      Research, Ann Arbor, MI.

Vásquez, R., & Guadarrama, J. d. (2020). El clima organizacional en una institución
      tecnológica   de   educación    superior.   Tiempo   de   Educar,   105-131.
      http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=31103505




                                                                                47

Anexo 6. Reporte de similitud